---
sidebar_position: 2
slug: /bases
---

# 基礎知識

## 關於文件

預設檔（默认文件）為`index.php`。
使用 Wamp 伺服器時，如果在 Web 伺服器根目錄（www 資料夾）建立新資料夾`mon-application-php`，我們可以透過（通过）造訪（訪问）`http://localhost/mon-application-php`來存取 （讀取）`index.ph`p 頁面 。
如果在`mon-application-php`資料夾中建立另一個 test.php 頁面，那麼可以透過造訪`http://localhost/mon-application-php/test.php`來存取它。

## PHP 的開始和結束標籤

要編寫 PHP 程式碼（代碼），需要使用 PHP 的開始標籤<?php
如果在 HTML 中編寫 PHP 程式碼，則需要使用?>將 PHP 程式碼的部分正確分隔開。
範例：

```json
//...
<body>
    <h1><?php echo "Coucou"; ?></h1>
    <?php
  $numero = 1;
  echo "Numéro : $numero<br />"; echo '$numero<br />'; echo 'Numéro : ' .
    $numero . '<br />'; ?>

    <br />
    //...
</body>
```

:::note 文件中僅包含 PHP 程式碼
在僅包含 PHP 程式碼的檔案中，我們可以只使用開頭標籤<?php，不需要使用結束標籤。

文件的末尾也可以留一行空白。

:::

## 基本函數

在我們的初始腳本中，我們將使用已經存在於 PHP 中的函數。 這些函數稱為 **SPL（Standard PHP Library）函數**。

SPL 中的每個函數都有其相關文檔，可以在 PHP 官方網站上查閱。

:::tip 什麼是函數？
稍後當我們編寫自己的函數時，我們將会更詳細地了解。簡而言之，函數是一段與主程式隔離，並且擁有獨立命名的程式碼，用於執行一個操作。 透過 **呼叫（調用）**函數的名稱，我們可以執行或呼叫該段落程式碼，以在我們的演算法（算法）中使用它。
:::

### echo

`echo`是 SPL 的函數，用於將內容新增至將傳送給客戶端的 HTML 結果中。

### var_dump

`var_dump`允許我們以原始形式（可以稱之為轉存）在螢幕上查看變數的資訊（信息）。 這樣，我們就可以檢查其類型、值等資訊。

:::danger 生產環境中使用 VAR_DUMP
絕對不要在生產環境中使用 var_dump，否則可能會在螢幕上顯示機密資訊。
:::

## 基本類型

與所有程式語言一樣，在我們的腳本中，我們將操作具有特定類型的變量。 這些變量，正如它們的名稱所示，包含可變的數據，因此可以被修改。

根據需要，每個變變量還具有特定類型 ：

| 類型     | 評論            | 範例                  |
| -------- | --------------- | --------------------- |
| `ini`    | 整數值          | `9`, `45`, `-8`       |
| `float`  | 浮點數          | `2.5`, `14.87`        |
| `string` | 字符串          | `Hello`, `Ça farte ?` |
| `bool`   | 布林值( 布爾值) | `true`, `false`       |
| `bool`   | 陣列            | `範例請參考相關章節`  |

### 遞增整數

要遞增一個整數（新增特定的值），可以使用加號運算符 `+`：

```bash
$i = 0;
$i = $i + 4; // $i vaut 4
```

也可以使用另一種語法：

```bash
$i += 4; // équivalent à $i = $i + 4
```

最後，如果要將數值遞增 1，可以使用 ++ 運算符：

```bash
$i += 4; // équivalent à $i = $i + 4
```

:::info 前增量和後增量
`++` 操作符可以放在變量名稱之前或之後。 如果放在變量名稱之後，操作將在表達式求值後執行：

```bash
$i = 0; var_dump($i++); // Affichera 0
var_dump($i); // Affichera 1
```

相反，如果將 ++ 運算符放在變量名稱之前，可以在表達式求值之前預先增加變數值：

```bash
$i = 0;
var_dump(++$i); // Affichera 1
```

:::

## 註解（註釋）

與其他語言一樣，在 PHP 中也可以對程式碼進行**註解**。 這些代碼隨後會被**停用**。
這可以用來為其他開發人員添加有用的信息，或停用包含錯誤（bug）的程式碼。

### 語法

下面是兩種註解語法：

-   單行註解：// 我的註釋
-   多行註解：

```bash
/*
Première ligne
Seconde ligne
*/
```

## 常量

PHP 中的常量由一個**不能被修改**的值定義。 可以使用 `const` 關鍵字來聲明常量。
我们也可以使用 SPL 定義方法。

```bash
const MA_CONSTANTE = 4;
```

-   常量不像變量那樣以 $ 作為前綴。
-   常量的名稱應以大寫字母書寫。

## 需要記住的基本要素

-   變量以 `$` 字符開頭
-   指令以 分號 `;`結束
-   可以使用雙引號`"`或單引號`'`來分隔字串
-   使用雙引號時，可以直接在字串中插入變量，而不進行連接。
-   PHP 中的字串連接運算符是點 `.`
