---
sidebar_position: 8
slug: poo
---

# 物件導向程式設計 (面向對象編程)

物件導向程式設計（POO）代表了一個重大的程式設計範式變化。 在本章節中，我們將討論需要了解的各種概念，以便能夠設計一個以物件為中心的架構，能夠表示比簡單變量更複雜的結構。

因此，我們不僅可以繼續處理 `int`、`string`、`bool` 等資料類型，還可以處理更豐富和更複雜的類型，如`User`、`Product` 等，這些類型具有更為明確和重要意義。

## 類別

為了表示更複雜的結構，我們首先會在應用程式中定義**類別**。

:::note 注意

一個類別代表了一個在我們的應用程式中可用的**新類型**。 你可以把它看作是一個骨架、一個結構或一個模具，它代表了我們希望在應用程式中表示的一個更複雜的概念。

:::

例如，如果我們想在應用程式中處理產品類，而不是使用關聯數組來儲存鍵值對，我們可以定義一個新類型``Product`, 以便於更嚴謹地**組織**應用程序，。

這個新類型可以包含與產品相關的信息，如名稱、價格、圖像等。

隨後，任何引入 Product 類別文件的程式碼都可以實例化 `Product` 類型的物件。 因此，我們將首先討論類別的**定義**，然後是物件的**實例化**。

## 類別的定義

通常，一個類別被定義在**單獨的文件中**。 然後，我們可以在需要實例化該類別的地方使用 `require` 來引入該檔案。

:::note 注意

這與函數類似：首先定義一個函數，在另一個文件中對其進行調用，在適當的地方使用 `require` 引入該文件。

:::

在不使用 **Composer** 工具的情況下，類別的組織並不是非常重要。 例如，您可以在專案根目錄下定義一個名為 `classes` 的資料夾，然後將所有的類別放在其中。

### 命名

關於命名，建議使用 **PascalCase** 命名我們的類別。

:::info PASCALCASE/CAMELCASE/SNAKECASE/KEBABCASE

在程式設計中，有不同的命方式（變量、常量、函數、類別等）：

| 名稱       | 描述                                                         | 舉例                          |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------- |
| PascalCase | 都以大寫字母開頭，包括第一個單詞                             | `Product`, `ProductCategory ` |
| CamelCase  | 對於名稱中的每個單詞，都以大寫字母開頭，但第一個單字可以小寫 | product, `productCategory`    |
| SnakeCase  | 使用底線 `_` 分隔單字                                        | `product`，`product_category` |
| KebabCase  | 使用連字號 `-` 分隔單字                                      | `product`, `product-category` |

:::

### 語法

我們使用關鍵字 `class` 來定義一個新的類型 :

```json
class Product
{}
```

:::note 注意

類別的花括號內部部分稱為類別的**主體**。

:::

### 屬性和方法

在類別的主體中，我們可以增加新屬性。 這些屬性屬於類別。

通常，當確定類別的各種屬性時，我們可以使用動詞**有**。 例如："一個產品**有**一個名稱和一個價格" ：

```bash
class Product
{
  public string $name;
  public float $priceVatFree;
}
```
